---
layout: post
title: "PHP Dasar"
---

penjelasan tentang PHP Dasar

PHP (Hypertext Preprocessor) adalah bahasa pemrograman server-side yang dirancang khusus untuk pengembangan web. Dengan PHP, Anda dapat membuat situs web dinamis, mengelola basis data, memproses formulir, dan banyak lagi. PHP mudah dipelajari untuk pemula dan memiliki banyak fitur yang kuat untuk pengembang berpengalaman.

Berikut adalah penjelasan terperinci tentang dasar-dasar PHP yang dapat digunakan dalam workshop web.

---

### **1. Apa itu PHP?**

PHP adalah bahasa skrip yang berjalan di sisi server. Artinya, kode PHP diproses di server sebelum dikirimkan ke browser pengguna dalam bentuk HTML. PHP sering digunakan bersama basis data seperti MySQL untuk membuat aplikasi web yang dinamis dan interaktif.

#### **1.1. Fitur Utama PHP**
- **Open Source**: PHP tersedia gratis untuk digunakan oleh siapa saja.
- **Platform Independent**: Dapat dijalankan di berbagai platform seperti Windows, Linux, dan macOS.
- **Integrasi Mudah**: PHP dapat dengan mudah diintegrasikan dengan berbagai sistem basis data seperti MySQL, PostgreSQL, dan lainnya.
- **Komunitas Besar**: PHP memiliki komunitas besar yang menyediakan banyak dokumentasi, tutorial, dan sumber daya.

---

### **2. Sintaks Dasar PHP**

Kode PHP ditulis di antara tag `<?php` dan `?>`.

```php
<?php
// Ini adalah komentar satu baris
/* Ini adalah komentar
   multi-baris */
echo "Hello, World!"; // Menampilkan teks
?>
```

#### **2.1. Variabel**
Variabel di PHP diawali dengan tanda $.

```php
<?php
$nama = "John";
$usia = 25;
echo "Nama saya adalah $nama dan usia saya adalah $usia.";
?>
```

#### **2.2. Tipe Data**
PHP mendukung berbagai tipe data, termasuk:

String: Kumpulan karakter.

Integer: Angka bulat.

Float: Angka desimal.

Boolean: true atau false.

Array: Kumpulan nilai.

Object: Representasi objek.

NULL: Variabel tanpa nilai.

### **3. Struktur Kendali**
#### **3.1. Pernyataan If-Else**

```php
<?php
$nilai = 85;

if ($nilai >= 90) {
    echo "Grade A";
} elseif ($nilai >= 80) {
    echo "Grade B";
} else {
    echo "Grade C";
}
?>
```

#### **3.2. Looping**
For Loop:

```php
<?php
for ($i = 1; $i <= 5; $i++) {
    echo "Nomor: $i<br>";
}
?>
```

While Loop:

```php
<?php
$i = 1;
while ($i <= 5) {
    echo "Nomor: $i<br>";
    $i++;
}
?>
```

---


### **4. Fungsi di PHP**
Fungsi digunakan untuk mengorganisir kode yang dapat digunakan kembali.

```php
<?php
function salam($nama) {
    return "Halo, $nama!";
}

echo salam("Alice");
?>
```

---



### **5. Penggunaan PHP dengan HTML**
PHP sering digunakan bersama HTML untuk membuat situs web dinamis.

```php
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>Contoh PHP</title>
</head>
<body>
    <h1><?php echo "Selamat Datang di PHP!"; ?></h1>
</body>
</html>
```

---

### **6. Menghubungkan PHP dengan Basis Data**
PHP dapat digunakan untuk mengakses dan mengelola basis data seperti MySQL. Berikut adalah contoh sederhana:

```php
<?php
$servername = "localhost";
$username = "root";
$password = "";
$database = "workshop";

// Membuat koneksi
$conn = new mysqli($servername, $username, $password, $database);

// Cek koneksi
if ($conn->connect_error) {
    die("Koneksi gagal: " . $conn->connect_error);
}
echo "Koneksi berhasil!";
?>
```

---


### **7. Kesimpulan**
PHP adalah bahasa pemrograman yang kuat untuk pengembangan web. Dengan memahami dasar-dasar PHP, Anda dapat mulai membuat situs web dinamis, memproses data, dan bahkan membangun aplikasi web yang kompleks. Dalam workshop web, menguasai PHP dasar adalah langkah pertama yang penting untuk menjadi pengembang web yang handal.
